# Bopomofo注音符號學習

part 1：符號

▍注音符號共 37 個

注音符號可分為聲母與韻母。

二拼聲母通常在上面，韻母在下面。

三拼加入介音，組成更完整的音節。


⫸ 聲母（21個）
ㄅ ㄆ ㄇ ㄈ ㄉ ㄊ ㄋ ㄌ
ㄍ ㄎ ㄏ ㄐ ㄑ ㄒ
ㄓ ㄔ ㄕ ㄖ ㄗ ㄘ ㄙ


⫸ 韻母（16個）
• 介音：ㄧ ㄨ ㄩ 
• 單韻母：ㄚ ㄛ ㄜ ㄝ
• 複韻母：ㄞ ㄟ ㄠ ㄡ
• 聲隨韻母：ㄢ ㄣ ㄤ ㄥ
• 捲舌韻母：ㄦ



▍韻母補充說明


⫸ 複韻母

複韻母可理解為兩個單韻母合併唸出：

• ㄞ＝ㄚ＋ㄧ
• ㄟ＝ㄝ＋ㄧ
• ㄠ＝ㄚ＋ㄨ
• ㄡ＝ㄛ＋ㄨ


⫸ 鼻音聲隨韻母 

這四個韻母有明顯的鼻音特徵：

• ㄢ＝ㄚ＋鼻音
• ㄣ＝ㄜ＋鼻音（發音時：閉口，舌尖貼近上門牙後方）
• ㄤ＝ㄚ＋鼻音
• ㄥ＝ㄜ＋鼻音（發音時：張口，舌根頂住上顎）



▍注音學習順序建議

我們可以依照以下步驟，循序漸進地帶孩子學習：


⫸ 混和教學法（推薦）

第一步：學習韻母（ㄧ ㄨ ㄩ ㄚ ㄛ ㄜ ㄝ ㄞ ㄟ ㄠ ㄡ ㄢ ㄣ ㄤ ㄥ ㄦ）

第二步：記憶結合韻（如 ㄧㄚ、ㄨㄛ、ㄩㄥ），視為一體學習

第三步：學習聲調（ˉ、ˊ、ˇ、ˋ、輕聲）

第四步：學習聲母（ㄅㄆㄇ…）

第五步：練習二拼、三拼組合，進行拼音訓練


⫸  照順序教學法

依注音表順序學習，如 ㄅ ㄆ ㄇ…（較不建議，孩子不易掌握音節結構）



▍注音難易分析

✅ 比較容易學的聲母：
ㄅ、ㄆ、ㄇ、ㄉ、ㄊ、ㄋ、ㄌ、ㄍ、ㄏ

✅ 比較容易學的韻母：
ㄧ、ㄨ、ㄚ

⚠️ 較難的聲母：
ㄗ、ㄘ、ㄓ、ㄔ、ㄕ、ㄖ

⚠️ 較難的韻母：
ㄝ、ㄛ、ㄣ、ㄥ、ㄤ、ㄟ

⚠️ 較難的結合韻：
ㄧㄝ、ㄧㄣ、ㄧㄥ、ㄩㄥ



▍容易混淆的注音　


⫸ 字形易混淆的符號

• ㄊ vs ㄘ
• ㄅ vs ㄣ vs ㄉ vs ㄌ
• ㄇ vs ㄈ vs ㄩ
• ㄜ vs ㄛ
• ㄡ vs ㄨ


⫸ 發音易混淆的符號

• 捲舌音 vs 非捲舌音：ㄓ vs ㄗ、ㄔ vs ㄘ、ㄕ vs ㄙ、ㄦ vs ㄜ
• ㄛ vs ㄡ、ㄝ vs ㄟ、ㄜ vs ㄦ、ㄣ vs ㄥ










Part 2：拼音

▍拼音的三大類型

注音拼音共分為三種類型：

 
1. 單拼
只有一個注音符號加上聲調，如：

• 無 ㄨˊ
• 偶 ㄡˇ
 

2. 雙拼
兩個注音符號加上聲調，常見形式有：

• 聲母 + 韻母，例如：爸 ㄅㄚˋ
• 結合韻（介音＋韻母），例如：有 ㄧㄡˇ
 

3. 三拼
由三個符號組成，結構為「聲母＋介音＋韻母」，如：

• 貨 ㄏㄨㄛˋ
• 圓 ㄩㄢˊ

 
這類型的拼音在視覺與語音上對孩子都是挑戰，因此建議將三拼視為進階練習，慢慢引導。



▍什麼是結合韻？
 
結合韻是由介音「一、ㄨ、ㄩ」和韻母組合而成的音節，總共有22組，是拼音學習中較為困難的一環。

可以善用口訣與節奏感，有助於孩子快速熟記這22組結合韻。



▍易搞混的注音：ㄛ vs. ㄡ
 

• ㄛ
（1）ㄛ的聲母朋友只有ㄅㄆㄇㄈ，而且發音會變「ㄨㄛ」；ㄅㄆㄇㄈ只會加ㄛ，不會加ㄨㄛ。
（2）其他聲母要跟ㄛ當朋友都需要加「ㄨ」成為三拼（如：ㄉㄨㄛ＝多）。
  
• ㄡ （1）正確唸法是「ㄛㄨ」。
（2）ㄡ有很多朋友，除了ㄅ、ㄐ、ㄑ、ㄒ以外，可以跟其他聲母都拼音。
 

這類規則對孩子與家長來說都容易搞混，建議透過口說遊戲或圖表記憶（如：ㄛ音好朋友）讓孩子建立直覺反應。



▍易搞混的注音：ㄧㄡ vs. ㄧㄛ
 
• ㄧㄡ：是「好朋友的ㄧㄡ」，可以拼音、有聲調（如：牛 ㄋㄧㄡˊ）
• ㄧㄛ：是「沒朋友的ㄧㄛ」，不能加聲調、不與聲母拼音，僅存在於特殊情境（如：舀 ㄧㄠˇ）



▍易搞混的注音：ㄝ vs. ㄟ

• ㄝ：
 （1）不能單獨與聲母拼音
（2）結合韻有ㄧㄝ和ㄩㄝ➜ ㄝ像「上面兩根針，刺到聲母不舒服」，所以中間要加墊子ㄧ或盒子ㄩ。
 
• ㄟ：
（1）正確唸法為「ㄝㄧ」。
（2）結合韻只有ㄨㄟ ➜ ㄟ像「溜滑梯溜下來」，但因為太滑了，只有ㄨ可以靠下面的凹洞卡在上面。










part 3：聲調

國語有五個聲調：一聲、二聲、三聲、四聲、輕聲。

聲調很抽象，因此有些孩子無法很快學習上手，不同孩子也可能適用不同方法。以下提供一些方式。

 
1. 多感官提示法（最推薦！）

結合「符號視覺聯想＋音量＋音高＋手勢」多感官地將四聲調具象化。

 
唸讀時，請孩子「左手指著注音，右手指著聲調」


❶ 一聲：

• 符號視覺聯想：空空的

• 發音方式：超級小聲

• 手勢：右手輕輕搔癢聲調的位置


❷ 二聲

• 視覺聯想：翅膀

• 發音方式：音量慢慢由小到大，同時音高逐漸變高音

• 手勢：右手沿著符號上行往上飛


❸ 三聲

• 符號視覺聯想：視覺聯想為「凹下去」。

• 發音方式與手勢：小朋友雙手打叉叉放肚子，眼睛看肚子，吸大口氣憋住後用力發出三聲的音，肚子要用力到凹下去（頭抬太高容易變成二聲）。


❹ 四聲

• 符號視覺聯想：用力劃下去的刀痕

• 發音方式：大聲喊出四聲的音

• 手勢：砍柴的動作



2. 故事認識聲調



3. 手勢 

 
一聲：手臂平舉

二聲：手臂往上

三聲：彎曲手肘

四聲：手臂往下



4. 手掌記憶法



5. 大量口訣法

 
口訣是土法煉鋼的死方法，但對於有些孩子而言，仍是較有效的方式。

「一聲一、二聲ㄧˊ、三聲ㄧˇ、四聲ㄧˋ」

「平平一、往上ㄧˊ、打勾ㄧˇ、往下ㄧˋ」



6. 熟悉各聲調的詞彙句子
 
有些孩子非視覺圖像型，但可透過不斷地朗誦，抓到語感。



7. 最小對比組合 

同樣注音不同聲調的詞彙，讓孩子了解不同聲調會使得同樣的拼音組合產生不同的意義。也可以嘗試讓孩子就四個聲調造詞，增加對於聲調的掌握喔！
